## 7.3 拖放功能

### 介紹拖放功能

拖放（Drag and Drop）是一種常見的使用者介面功能，用戶可以將物件拖動到特定的區域，或將它們拖動到其他物件上。這種功能在許多應用程式中都是必備的，如檔案管理器、圖片編輯器等。在 Python 的 Tkinter 模組中，我們可以輕鬆地實現這種拖放功能。

### 實現拖放功能

在 Tkinter 中，實現拖放功能主要涉及以下三個步驟：

1. 設定拖動物件：我們需要設定要拖動的物件，並將相關的拖動事件和函式關聯起來。
2. 設定目標物件：我們需要設定接受拖放物件的目標物件，並將相關的拖放事件和函式關聯起來。
3. 實現拖放處理函式：我們需要實現拖放處理函式，根據拖放事件的不同，來執行相應的動作。

以下是一個實現拖放功能的範例：

```python
from tkinter import *

def on_drag_start(event):
    ''' 拖動開始處理函式 '''
    # 將被拖動的物件記錄下來
    event.widget.start_drag_data = event.widget.cget("text")

def on_drag_enter(event):
    ''' 進入目標處理函式 '''
    # 修改目標物件的外觀
    event.widget.config(relief=SUNKEN)

def on_drag_leave(event):
    ''' 離開目標處理函式 '''
    # 還原目標物件的外觀
    event.widget.config(relief=RAISED)

def on_drag_drop(event):
    ''' 放下處理函式 '''
    # 取得拖動物件的資料
    data = event.widget.start_drag_data
    # 在目標物件上顯示拖動物件的資料
    event.widget.config(text=data)

def create_draggable_label(parent, text):
    ''' 建立可拖動標籤函式 '''
    label = Label(parent, text=text, relief=RAISED)
    label.bind("<Button-1>", on_drag_start)
    label.pack()
    return label

root = Tk()

# 建立拖動物件
label1 = create_draggable_label(root, "拖我")
label2 = create_draggable_label(root, "拖我也")
label3 = create_draggable_label(root, "我也可以拖")

# 建立目標物件
target = Label(root, text="放在這裡", relief=RAISED)
target.bind("<Enter>", on_drag_enter)
target.bind("<Leave>", on_drag_leave)
target.bind("<Drop>", on_drag_drop)
target.pack()

root.mainloop()
```

這個範例中，我們建立了三個可拖動的標籤物件（label1、label2、label3）和一個目標物件（target）。當使用者按下滑鼠左鍵在標籤物件上拖動時，`on_drag_start` 函式會記錄下被拖動物件的資料。當拖動物件進入目標物件的區域時，`on_drag_enter` 函式會修改目標物件的外觀。當拖動物件離開目標物件的區域時，`on_drag_leave` 函式會還原目標物件的外觀。當拖動物件放下時，`on_drag_drop` 函式會將拖動物件的資料顯示在目標物件上。

執行這段程式碼，你可以拖動標籤並將它們放在目標物件上。目標物件會顯示被拖動的標籤所包含的文字。

希望這個範例能幫助你了解如何在 Python Tkinter 中實現拖放功能。如有任何問題，歡迎隨時詢問！