## 第六章：蒙特卡洛模擬

蒙特卡洛模擬是一種透過機率方法求得資料解析解的技術，利用隨機樣本，將系統中的某些未知量計算出來。蒙特卡洛模擬在統計學，物理學，化學，工程學，計算機科學等學科領域都有應用，在很多複雜的問題中，蒙特卡洛模擬能夠解決其他解法難以解決的問題。

蒙特卡洛模擬的核心思想是隨機取樣，從樣本中綜合得到整個系統的特徵。 蒙特卡洛模擬主要有兩個階段：樣本產生（sampling）和分析運算（analysis）。樣本產生階段的主要目的是根據特定的概率分布產生測試樣本，分析運算階段的主要目的是分析這些樣本，得到想要的數據。

## 蒙特卡洛模擬的應用場景

由於蒙特卡洛模擬的特點是去掉簡化假設，解決複雜問題，所以它可以應用於很多領域。舉例來說，蒙特卡洛模擬可以應用於以下場景：

* 物理學中的模擬，如基於隨機運動模型的布朗運動模擬。只需將物體的位置和力的作用方式告訴計算機，就可以得出物體的運動軌跡。

* 化學工程中的數據分析，如確定物質的熱力學性質。給定化學反應物、產物的數量和反應物、產物之間的反應機理，蒙特卡羅法可以快速模擬出反應物在不同條件下的熱力學性質，從而得出數據分析結果。

* 經濟學中的方案評估，如當前經濟政策的影響預測。在分析經濟政策的影響時，需要考慮的因素非常多，且無法將所有因素納入考慮。用蒙特卡羅模擬方法，可以針對不同因素進行隨機抽樣並計算，得到预测数据。

* 網路安全方面的風險評估，蒙特卡洛模拟可以分析使用者的行為和系統可能遭遇的威脅，从而用以保障信息的安全。

## 蒙特卡洛模擬與概率統計的關係

蒙特卡洛模擬是以概率學為基礎的模型，與概率統計密切相關。概率統計學可以用於從數據中提取結論，而蒙特卡洛模擬可以生成具有特定分布的隨機樣本。

在蒙特卡洛模擬中，隨機測試樣本是從概率分布中生成的。例如，我們可以使用正態分佈來模擬變量 $x$，則可以使用正態分佈的概率密度函數（PDF）來生成隨機樣本 $x_i$，即：

$$ x_i = f_{\mu, \sigma}(u_i)\qquad$$

其中， $u_i$ 是從 0 到 1 之間均勻分佈的隨機數， $f_{\mu, \sigma}$ 表示正態分佈的概率密度函數， $\mu$ 和 $\sigma$ 是正態分佈的平均值和標準差。當然，這不是唯一的擁有概率分佈的隨機變量生成方法。例如，可以使用Poission分布，指數分布等概率分布來生成隨機樣本。

在統計學中，我們常使用樣本均值或樣本方差等統計量來描述樣本特徵。同樣地，在蒙特卡洛模擬中，我們也可以從隨機樣本中獲取某些數據，例如樣本均值、樣本方差、百分位數等。通過樣本統計量，我們可以得到系統模型概率分佈中的數值，並推測這些數值在實際生產環境使用時的表現。

## Python 代碼實現

下面，我們將介紹在 Python 中實現蒙特卡洛模擬的基本步驟。

1. 定義機率分布。 
對於蒙特卡洛模擬中的隨機變量，我們需要定義機率分布並使用 Python 中的一些統計學庫來實現它，例如 NumPy 和 SciPy。

2. 產生隨機樣本。 
使用概率分布生成隨機樣本，其中輸入是需要產生的樣本數量和一些其他參數，例如正態分佈的平均值和標準差。

3. 計算結果。 
使用樣本數據來計算系統中的某些特徵，例如樣本均值、方差和百分位數等。 

讓我們來看一個最簡單的例子：估算圓周率。

在 1684 年，格里高利·萊布尼茨和威廉·詹姆斯共同發明了 Monte Carlo 方法，用於估計 π，他們的方法大概是下面這樣的：

假定有一个矩形，其区域面积为 A = (2r)2 = 4r2。该矩形内有一个圆环，其外接矩形边长为2r，内切矩形边长为r。因此，该圆环的面积为 A′ = πr2。

现在假定：在该矩形内随机产生许多点，思考在圆环中随机产生点的概率。因为圆环的面积是矩形面积的 1/4 π，所以在圆环中随机产生 1 个点的概率是：P(产生在圆环中的点) = (1/4)π / 4 = π/16。

也就是说，在该矩形内随机产生许多点，只有 π/16 的点能落入圆环中。因此，只需要计算这些点的个数（记为 N），就能估算出圆环的面积，接着即可估算出 π 的值，该值等于 4（圆环面积 / 矩形面积）。

讓我們看下面的 Python 代碼實現，模擬出落入圓环內的樣本數量，並進行比例比較來估算 π 的值:

```python
import random

def estimate_pi(n):
    """估算圆周率值"""
    num_in_circle = 0
    for i in range(n):
        x = random.uniform(-1, 1)
        y = random.uniform(-1, 1)
        if x**2 + y**2 <= 1:
            num_in_circle += 1
    return 4 * num_in_circle / n

estimated_pi = estimate_pi(10000)
print("估算值：", estimated_pi)
print("真實值：", 3.141592653589793)
```

其中，`random.uniform(-1, 1)` 用于隨機生成具有均勻分布的隨機數，因此，隨機產生出來的點坐標即在矩形̀內隨機分佈。

執行代碼後，可以發現估算值足夠接近真實值。當然，這個過程是一種隨機過程，在不同的運行中得到的結果會有所不同，但樣本數n足夠大時，蒙特卡洛估算值得到的精確性將越高。