# 1977 年 -- 賈伯斯、蘋果與個人電腦

* https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc

1998 年，蘋果控告微軟，說視窗系統嫖竊了麥金塔電腦圖像顯示技術的「外觀與感覺」，於是「比爾蓋茲」 被傳喚到法庭上答辯說：「事實上他們兩家公司所做出來的視窗系統之所以會有這麼像的感覺，是因為兩者的軟體介面特色都是從全錄 PARC 中心偷來的」！

因此、「比爾蓋茲」所說的，蘋果的視窗技術事實上是從 PARC 所「偷」來的，所偷的也就是以上這些技術了！

1976 年 4 月 1 日，「賈伯斯」與「沃茲尼克」創建了蘋果 (Apple) 電腦公司，並說服「羅納德‧韋恩」（Ronald Wayne）加入，同年發展出蘋果一號 (Apple I)， 接著在 1977 年 1 月，他們正式註冊登記了『蘋果電腦有限公司』，並在 4 月在首屆的西海岸電腦展覽會（West Coast Computer Fair）首次發表了「蘋果二號」。

「蘋果二號」是開啟個人電腦時代的一台劃時代家用電腦，成功的讓電腦從商業領域進入家庭領域，從此「賈伯斯」成為了美國電腦界最年輕的科技金童。

1979 年、全錄邀請「賈伯斯」談一筆交易，希望能投資蘋果電腦公司。「賈伯斯」知道全錄非常想要這些股份，於是開出了一個交換條件，要求要參觀 PARC 觀看技術展示並 聽取簡報，他就願意讓全錄以每股 10.50 美元認購十萬股蘋果股票。

於是、「賈伯斯」如願的進入了全錄 PARC 研究中心，並在全錄看到了 Alto 電腦、滑鼠、Bravo 所視即所得排版軟體、以及一些用 Smalltalk 寫成的繪圖軟體。

事實上、「賈伯斯」早在參觀全錄之前就在 Apple 內部組織了一個小組，全力開發下一代的 Lisa 電腦，這台 Lisa 電腦基本上也就是蘋果公司的視窗電腦，但是 仍然有些觀念與技術上的瓶頸。因此、對於視窗電腦這個尚未完全公開的概念而言，賈伯斯與蘋果團隊顯然不是外行人，他們在進入 PARC 之前已經 讀過 PARC 出版的每一篇論文了。

在全錄 PARC ，「賈伯斯」看到了突破這些瓶頸的關鍵，於是在第一次展示兩天後，「賈伯斯」帶著蘋果的技術人員再度回到 PARC，要求看第二次展示。「賈伯斯」 強硬的要求全錄必須展視更多的關鍵技術，這項要求直達全錄最高層，於是 PARC 的內部人員決定展示 Smalltalk 這項關鍵技術。

懂得視窗程式的設計人員必然知道：「如果說視窗介面是表皮，那麼物件導向技術就是她的骨骼」。當 PARC 展示物件導向技術給「賈伯斯」團隊看的時候， 「賈伯斯」大叫著：「這家公司擁有這麼好的技術，為甚麼沒有把它推出到市場上？這裏到底發生了什麼事？我完全搞不懂！」。而一旁的蘋果團隊，則是 聚精會神的不斷吸收著 PARC 十年來的技術成果，在幾小時的展示內想辦法完全理解其技術內容。

PARC 所創造過的輪子， 例如蘋果的「艾金森」為了解決視窗重疊部分的問題，就重新發明了一個方法解決了「英格斯」用 BitBlt 方法所解決的問題。

後來、「賈伯斯」希望向全錄授權使用 Smalltalk 技術，沒想到全錄卻擺出高姿態拒絕 (因為全錄那時已經將蘋果股票全部賣出)，這也導致 後來蘋果並沒有採用 Smalltalk，而是改以 Objective-C 為主要語言。

所以，如果沒有 PARC 的話，也很可能不會有蘋果的 MAC 與微軟的視窗系統，「賈伯斯」很可能不會創立蘋果、更不會固執的傾全力投入到 「視窗電腦」的開發上，也不會花太多金錢與時間在「視窗電腦」的設計上，後來卻賣不出去而種下了被 Apple 開除的命運，然後也就沒有後續 又回到蘋果公司掌權的絕地大反攻過程，也可能就沒有後來的 iPod, iPhone, iPad, ……

賈伯斯與 PARC 之間的關係，還不只這樣，另一層關係是透過皮克斯 (Pixer) 連上的，這個故事也很精彩！且聽我們慢慢道來：

Alvy Ray Smith 原本是紐約大學的電腦教授，卻放棄了教職去追尋藝術零感，他和 PARC 的 Richard Shoup 是好朋友，因而在 1974 年來到 PARC。 當他進入 PARC 看到 SuperPaint 這台機器後，就對它一見鍾情，想要應徵進入 PARC 使用這台機器。但是 PARC 的人事部門卻拒絕了這項請求！

後來 Alan Kay 想到一個辦法，就是讓 Smith 以「家具」的身分進入 PARC，因為 PARC 用名義上為「家具」的支出，購買了 Smith 的「服務」。

Smith 說：「我不在乎他們怎麼做，我只要能摸到 SuperPaint 就行了」，於是 Smith 成了 PARC 的「家具」。

後來 Alvy Ray Smith 和 Richard Shoup 在 PARC 過得並不愉快，受到冷落與排擠，於是 Smith 離開去紐約計術學院找 Ed Catmull，後來兩人一起 投效星際大戰的「喬治盧卡斯影業」，成了該公司動畫部門的創始人，後來在整個部門快被裁掉之前，他們找到了賈伯斯，賈伯斯投資了 1000 萬美元， 讓皮克斯從「喬治盧卡斯影業」獨立出來，並成為皮克斯的最大股東，因而接收了 Smith 這個家具與他的朋友們！
