## 7.6 Java / JavaScript 與 Frash 的 Web 動畫之爭

在網頁開發方面，Java 和 JavaScript 是兩種非常常見的程式語言。Java 是一種後端語言，主要用於開發伺服器端應用程式，而 JavaScript 是一種前端語言，用於瀏覽器中實現動態交互效果。

JavaScript 是一種用於實現網頁交互的腳本語言，擁有眾多的前端框架和庫，如 jQuery、React 和 Vue.js 等。它可以輕鬆地實現各種動畫效果和互動特性，並與 HTML5 標準緊密結合。由於它的廣泛使用和穩定性，許多開發者開始轉向 JavaScript，擁抱 HTML5 和 CSS3 技術，以實現更好的網頁體驗。

然而，在過去的幾年中，這兩種語言之間出現了一場有趣的爭執，即 Java / JavaScript 與 Flash 的 Web 動畫之爭。當時，Flash 是一個很受歡迎的技術，用於在網頁上顯示動畫、視頻和互動式內容。然而，隨著移動設備的流行，Flash 的使用開始遇到一些問題。

Flash的前身是1993年由FutureWave Software推出的名為SmartSketch的產品，是PenPoint OS的向量繪圖程式。當PenPoint OS失敗後，SmartSketch被移植到Microsoft Windows和Mac OS上。

隨著網際網路的普及，FutureWave看到了向量式網路動畫工具的潛力，於1995年在SmartSketch的基礎上增加動畫製作功能，推出了FutureSplash Animator。該產品在Macintosh和PC上受到好評。

1995年，FutureWave向Adobe Systems提出將FutureSplash Animator出售給他們，但遭到拒絕。微軟、迪士尼公司和福斯廣播公司等公司開始使用FutureSplash Animator，其中微軟在MSN 2.0中使用了該產品。

1996年11月，Macromedia收購了FutureWave，並將其FutureSplash Animator更名為Macromedia Flash 1.0。

最終，2005年，Adobe收購了Macromedia公司，將Flash等產品納入Adobe旗下。

Flash 需要在用戶的瀏覽器中安裝相應的插件來運行。

智慧型手機興起之後，蘋果公司的 iPhone 成為高檔手機的象徵，擁有很強的主導權，賈伯斯極端的反對 Flash 進入 iPhone / iPad 的 AppStore ，或許是因為這樣會侵蝕到蘋果公司的商業主控權，於是賈伯斯禁止 Flash 進入 AppStore。

由於賈伯斯的反對與封鎖，還有一些技術上的問題， Flash 開始式微，以 HTML5 為核心的 JavaScript 重新回到網頁動畫市場，取代了 Flash 的地位。

2011年11月9日，Adobe 公司宣布停止開發個人電腦平台以外的 Flash Player，轉向專注於開發非專利標示語言 HTML5。目前已走向 HTML 和 APP 雙併行模式，2014年後技術漸趨成熟。

隨著移動設備的普及和網頁技術的不斷發展，JavaScript 在 Web 動畫方面逐漸戰勝了 Flash。如今，大部分主流瀏覽器都不再支持 Flash，而 Java 和 JavaScript 成為了開發者首選的技術之一。同時，HTML5 和 CSS3 的出現也為實現豐富的動畫效果提供了更多的可能性。

總結來說，Java / JavaScript 與 Flash 的 Web 動畫之爭是一個在網頁開發領域中的重要事件。隨著移動設備和網頁技術的發展，JavaScript 最終取代了 Flash 而成為網頁動畫開發的主流技術。
