## 4.2 Git基礎

Gitはバージョン管理システムです。Gitを使うことで、プロジェクトの更新履歴を追跡したり、複数の人が同時に作業するときにコードの競合を解消したり、プロジェクトのバックアップを取ったりすることができます。ここでは、Gitの基本的な使い方について説明します。

### Gitの初期設定

Gitを使う前に、まずGitの初期設定を行いましょう。Gitで使う名前やメールアドレス、エディタの設定などを行います。

#### 名前とメールアドレスの設定

Gitを使うためには、まず自分の名前とメールアドレスを設定する必要があります。設定は、次のコマンドで行います。

```
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "you@example.com"
```

`--global`オプションを付けることで、この設定がグローバルに行われるようになります。つまり、この設定は今後作成するすべてのリポジトリに適用されます。

#### エディタの設定

Gitでコミットメッセージを書くときに使うエディタを設定することができます。デフォルトでは、vimが使われますが、vimに慣れていない人にとっては不便です。自分が使い慣れているエディタを設定することで、コミットメッセージを書く作業がスムーズになります。

次のコマンドで、エディタを設定できます。

```
$ git config --global core.editor "nano"
```

ここではnanoをエディタとして設定していますが、各自使い慣れたエディタを設定してください。

#### 設定の確認

設定が反映されているかどうかを確認するには、次のコマンドを使います。

```
$ git config --list
```

これで、Gitの初期設定は完了です。

### Gitの基本的なコマンド

#### リポジトリの作成

新しいプロジェクトをGitで管理するには、まずリポジトリを作成する必要があります。リポジトリは、プロジェクトの管理情報を保存する場所です。Gitリポジトリを作成するには、次のようにします。

```
$ git init
```

このコマンドを実行することで、カレントディレクトリにリポジトリが作成されます。

#### ステージング

Gitでは、ファイルを「ステージング」と「コミット」の2段階でコミットします。ステージングとは、ファイルを次にコミットする準備をすることです。

ファイルをステージングするには、次のコマンドを使います。

```
$ git add ファイル名
```

すべての変更をステージングする場合は、次のコマンドを使います。

```
$ git add .
```

#### コミット

ファイルをステージングした後、実際にコミットすることができます。コミットとは、ファイルの変更履歴をリポジトリに保存することです。

```
$ git commit -m "コミットメッセージ"
```

`-m`オプションを付けることで、コミットメッセージを指定することができます。

#### 履歴の確認

コミットした履歴を確認するには、次のコマンドを使います。

```
$ git log
```

#### 変更の取り消し

ステージングしたファイルやコミットした内容を取り消すには、次のコマンドを使います。

```
$ git checkout -- ファイル名
```

これにより、変更したファイルを直前のコミット時点に戻すことができます。

#### ブランチの切り替え

Gitでは、ブランチを使うことで、複数のバージョンのプロジェクトを管理することができます。ブランチを切り替えるには、次のコマンドを使います。

```
$ git checkout ブランチ名
```

#### リモートリポジトリとの連携

Gitでは、リモートリポジトリとの連携によって、複数の人が同じプロジェクトを共有することができます。リモートリポジトリとは、別の場所にあるリポジトリのことです。

リモートリポジトリへのアップロードは、次のコマンドを使います。

```
$ git push リモート名 ブランチ名
```

リモート名は、アップロード先のリポジトリにつけられた名前で、通常は「origin」が使われます。

リモートリポジトリからのダウンロードは、次のコマンドを使います。

```
$ git pull
```

これで、基本的なGitの使い方について説明しました。Gitを使いこなすためには、熟練した技術が必要ですが、基本的な使い方を覚えておけば、プロジェクトのバージョン管理やコードの競合解消、バックアップ作成などが簡単にできるようになります。