## 5.5 隨機森林與集成學習

## 集成式學習

集成式學習，又稱為 “ensemble learning”，是一種從多個學習器學習並合併其預測來提昇模型性能的方法。

實踐證明，合併多個不同的學習模型的預測，通常比任何一個單獨的模型的預測表現要好。其主要的原因在於，多個學習器可以彌補單一學習器的不足。

集成式學習可以大致分為三類：

- bagging（裝袋法）
- boosting（提升法）
- stacking（堆疊法）

## 隨機森林

隨機森林是一種基於裝袋法的集成式學習算法。它是由多個裝袋決策樹所構建而成的。

深度學習已經證明，提高模型的深度和複雜度可以提高模型的性能。然而，過度提高深度和複雜度會導致過擬合（overfitting），有可能導致模型在訓練集上表現很好，在測試集上表現卻很差。

相較之下，隨機森林是一種非常穩健的算法，和傳統的單一決策樹對比，它有以下優點：

- 隨機森林不會過分的尋找最佳的分割方式，在節點上使用隨機性，使得模型的方差減小，而且能在保持對模型的解釋性且保護其泛化能力的同時大大的簡化模型。
- 隨機森林是一個強大的模型選擇工具，為每個特徵賦予一個重要性分數，學習者可以根據這些分數，對模型特性進行篩選，從而提高模型準確性和解釋能力。

隨機森林的基本思想是：采用自助取樣法複製出多個訓練樣本，每個樣本用來訓練一個決策樹。由多個決策樹共識產生結果。

隨機森林的動作流程如下：

Step 1: 從訓練集中，隨機重複抽樣出多個子集。

Step 2: 用這多個子集去學習生成多個決策樹。

Step 3: 對於每個決策樹使用測試集進行分類預測，根據多星決策樹的結果，進行投票或者平均等方式，以決策森林的输出如下方式：

    假設有 m 棵決策樹，每棵的錯誤機率為e,那麼多棵決策樹中，至少有一棵是正確的錯誤率為 $(1-e)^m$ ，說明隨著 m 增大，它的錯誤率越趨近於0。

## 隨機森林的 Python 實現

我們可以通過 scikit-learn 來實現隨機森林模型。以下是一個基本的示例：

```python
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier

clf = RandomForestClassifier(n_estimators=100)
clf.fit(X_train, y_train)
y_pred = clf.predict(X_test)
```

其中，`n_estimators` 參數指定了森林中樹的數量。其他參數包括：

- criterion: 分割節點的測量方法。通常使用 'gini' 或 'entropy'。
- max_depth: 樹的最大深度。超過這個深度的節點會被剪枝。通常情況下，不需要設置這個參數。
- min_samples_split: 分割節點需要的最小樣本數。
- min_samples_leaf: 葉節點需要的最小樣本數。
- max_features: 每個節點評估為分割特徵的個數。有不同的選擇方法，包括 'sqrt' （特徵數的平方根）、'log2' （特徵數的 log2）和整數值（ 1 到 n_features 之間）。

隨機森林還可以應用在回歸問題上，使用 RandomForestRegressor 類別。基礎參數設定和分類問題相似。

## 隨機森林的特徵工程

隨機森林和其他基於樹的模型不同之處在於，它們可以自動處理數值特徵和類別特徵，因此更容易進行特徵工程。

以下是一些隨機森林特徵工程的技巧：

- 如果類別特徵具有序列關係，可以將其映射到數值特徵，例如，小、中、大映射為 -1、0、1。
- 遺漏值通常可以通過使用分位數或者平均值進行填充，或者建立帶有遺漏值指示符的新特徵。
- 如果數值特徵存在垂直跨度，可以使用分箱將其轉換為類別特徵。
- 可以減去均值並除以標準差，使得所有特徵的值具有相同的範圍。

## 結論

隨機森林是一個強大而穩健的機器學習算法，能夠應用在分類和回歸問題上。它不需要很多對數據進行預處理，具有很好的泛化能力。