## 6.3 定積分計算

定積分是數學中常見且重要的應用，用於計算曲線下的面積或者連續函數在指定區間上的平均值。本章節中，我們將介紹使用蒙特卡洛模擬來近似計算定積分的方法。

### 6.3.1 定積分概念

首先，我們來回顧一下定積分的概念。定積分的計算可以表示為曲線在 x 軸之間的面積，其公式計算如下：

$${ \int_{a}^{b}f(x)dx }=\lim_{\Delta x \to 0}  {\sum_{i=1}^{n}f(x_i)\Delta x } $$

其中， $f(x)$ 為連續函數， $a$、$b$ 為積分區間， $\Delta x=\frac{b-a}{n}$ 為區間的等分點數， $x_i=a+i\Delta x$ 為等分點的值。

### 6.3.2 蒙特卡洛模擬定積分

在計算定積分時，我們可以使用蒙特卡洛模擬的方法來進行近似計算。蒙特卡洛模擬主要是根據隨機取樣的方法來逼近目標值，具體來說，可以分為以下步驟：

1. 在定積分的區間內，生成 $N$ 個均勻分佈的隨機點；
2. 將這些隨機點帶入函數 $f(x)$ 中計算，並將計算結果加總；
3. 將加總結果乘以區間的寬度，即 $\frac{b-a}{n}$ 得到面積的近似值。

我們可以使用 Python 語言來實現上述的步驟，例如計算函數 $f(x)=x^2$ 在區間 $[0,1]$ 上的定積分：

```python
import random

def f(x):
    return x**2

def monte_carlo_integration(N):
    a = 0
    b = 1
    s = 0

    for i in range(N):
        x = random.uniform(a, b)
        s += f(x)

    area = float(s) / float(N) * (b - a)

    return area

print(monte_carlo_integration(1000))
```

上述程式碼中，我們定義了函數 `f(x)` 為 $x^2$，並定義了 `monte_carlo_integration(N)` 函數來實施蒙特卡洛模擬。在此，我們設定區間 $a=0$、$b=1$，隨機生成 $N$ 個均勻分佈的隨機點，帶入函數中計算。最後，計算面積的近似值並返回。在本例中，我們取 $N=1000$，得到輸出結果為 `0.34498166666666664`。

### 6.3.3 誤差與收斂速度

蒙特卡洛模擬定積分方法的輸出結果與模擬的隨機樣本數有關，在相同的隨機樣本數下，我們可以使用不同的隨機生成器來獲得不同的輸出結果。為了判斷模擬定積分方法的精確度，我們需要了解此方法的誤差與收斂速度。

通常情況下，蒙特卡洛模擬定積分方法的誤差由以下三個因素造成：

1. 樣本數 $N$ 越小，誤差越大；
2. 函數 $f(x)$ 模擬區間上變化越劇烈，誤差越大；
3. 隨機生成器的隨機性差異，可能導致定積分輸出結果出現偏差。

因此，對於蒙特卡洛模擬定積分方法，我們希望隨著樣本數 $N$ 的增加，定積分輸出的結果能夠更加精確，並且在比較短的時間內收斂。

下面，我們簡單地利用 Python 語言來實現隨機生成器的比較。

```python
import numpy as np

def generate_uniform_random():
    return np.random.uniform()

def generate_normal_random():
    return np.random.normal()

def compare_generators(N):
    uniform_samples = [generate_uniform_random() for i in range(N)]
    normal_samples = [generate_normal_random() for i in range(N)]

    uniform_mean = np.mean(uniform_samples)
    normal_mean = np.mean(normal_samples)

    return uniform_mean, normal_mean

print(compare_generators(1000))
```

上述程式碼中，我們定義了兩個隨機生成函數 `generate_uniform_random()` 和 `generate_normal_random()` 分別生成均勻分佈和正態分佈的隨機樣本，在 `compare_generators(N)` 函數中比較它們的平均值。在此，我們取 $N=1000$，得到輸出結果為 `(0.4989507698096741, -0.008231697475575921)`。

由於蒙特卡洛模擬定積分方法的誤差常常是由隨機生成器的隨機性差異導致的，因此在應用中，需要選擇一個隨機生成器來確定隨機性的質量，進而影響定積分的精度。