## 3.1 矩陣表示和向量空間

## 矩陣表示

線性代數中，矩陣是一個由數字組成的矩形陣列，通常被用來表示一個線性函數的矩陣表示式。

假設有一個線性函數 $T$，它將一個向量 $v$ 映射到另一個向量 $w$，我們可以用矩陣表示 $T$，記作 $[T]$。

$$
[T] =
\begin{bmatrix}
    T_{11} & T_{12} & \dots & T_{1n} \\
    T_{21} & T_{22} & \dots & T_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    T_{m1} & T_{m2} & \dots & T_{mn}
\end{bmatrix}
$$

其中， $T_{ij}$ 表示 $T$ 把向量空間中第 $j$ 個基底向量 $\boldsymbol{e}_j$ 變換成的向量在第 $i$ 個基底向量 $\boldsymbol{e}_i$ 上的分量。

例如，設 $T$ 為一個線性函數，將向量 $(a,b)$ 映射到向量 $(c,d)$。則矩陣表示 $[T]$ 為：

$$
[T] =
\begin{bmatrix}
    T_{11} & T_{12} \\
    T_{21} & T_{22}
\end{bmatrix}
$$

其中， $T_{11}$ 是 $T$ 把 $\boldsymbol{e}_1$ 變換成的向量在 $\boldsymbol{e}_1$ 上的分量； $T_{12}$ 是 $T$ 把 $\boldsymbol{e}_2$ 變換成的向量在 $\boldsymbol{e}_1$ 上的分量，以此類推。

## 向量空間

向量空間是指一個具有加法和數量乘法的集合，滿足以下幾個公理：

- 加法公理：

    - 封閉性：對於任意的 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in V$，有 $\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v}\in V$。

    - 結合律：對於任意的 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v},\boldsymbol{w}\in V$，有 $(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})+\boldsymbol{w}=\boldsymbol{u}+(\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w})$。

    - 存在零元素：存在一個元素 $\boldsymbol{0}\in V$，使得對於任意的 $\boldsymbol{v}\in V$，有 $\boldsymbol{v}+\boldsymbol{0}=\boldsymbol{v}$。

    - 存在相反元素：對於任意的 $\boldsymbol{v}\in V$，存在一個元素 $-\boldsymbol{v}\in V$，使得 $\boldsymbol{v}+(-\boldsymbol{v})=\boldsymbol{0}$。

- 乘法公理：

    - 封閉性：對於任意的 $\boldsymbol{u}\in V$ 和 $r\in\mathbb{F}$（其中， $\mathbb{F}$ 是一個數域），有 $r\boldsymbol{u}\in V$。

    - 結合律：對於任意的 $\boldsymbol{u}\in V$ 和 $r,s\in\mathbb{F}$，有 $(r\cdot s)\boldsymbol{u}=r\cdot(s\boldsymbol{u})$。

    - 分配律：

        - 對於任意的 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in V$ 和 $r\in\mathbb{F}$，有 $r(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})=r\boldsymbol{u}+r\boldsymbol{v}$。

        - 對於任意的 $\boldsymbol{u}\in V$ 和 $r,s\in\mathbb{F}$，有 $(r+s)\boldsymbol{u}=r\boldsymbol{u}+s\boldsymbol{u}$。

    - 存在單位元素：存在一個元素 $1\in\mathbb{F}$ 使得對於任意的 $\boldsymbol{u}\in V$，有 $1\cdot \boldsymbol{u}=\boldsymbol{u}$。

一般地，這個向量空間記作 $(V,\mathbb{F})$，其中， $V$ 是向量空間的基礎集合， $\mathbb{F}$ 是構成向量空間的數域。

例如，設 $\mathbb{F}=\mathbb{R}$， $V$ 表示所有二維向量的集合。則 $V$ 是一個向量空間，其中的加法和數乘定義如下：

- 加法：$(a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)$，其中 $(a,b),(c,d)\in V$。

- 數乘：$r(a,b)=(ra,rb)$，其中 $(a,b)\in V$， $r\in\mathbb{R}$。

在這個向量空間上，可以定義兩個標準基底向量 $\boldsymbol{e}_1=(1,0)$ 和 $\boldsymbol{e}_2=(0,1)$，任意二維向量都可以用這兩個基底向量的線性組合表示。