# 從語言到機器

有了馮紐曼架構，機器指令就能被放入記憶體執行了

但是人類很難直接寫二進位的機器指令，所以發展出了組合語言這樣的文字形式。

不過組合語言還是很難寫，因此人類繼續尋求更好的程式寫法，於是開始設計高階語言。

問題是、高階語言到底應該長得怎麼樣呢？

一個想法是，我們為何不用自然語言來寫程式呢？

## 用自然語言寫程式？

雖然喬姆斯基在 1956 年就已經提出了生成語法，但是人類設計出來的語法，卻很難掌握人類的語言。

要設計一套能 100% 描述人類語言的 BNF 語法，是非常困難的 ...

雖然我們可以用幾條語法就產生看來像人類寫的文章，但那些語法通常只在人造的小世界裡有效，在真實多變的世界裏，沒辦法完全掌握。

[COBOL]:https://en.wikipedia.org/wiki/COBOL

一種可能性是設計一種看來很像人類語言的《人造程式語言》，[COBOL] 差不多就是在這樣的背景下被設計出來的，但是這樣的語言看來有點冗長與囉嗦，打字也要打很多。

```cobol
ADD 1 TO x
ADD 1, a, b TO x ROUNDED, y, z ROUNDED

ADD a, b TO c
    ON SIZE ERROR
        DISPLAY "Error"
END-ADD

ADD a TO b
    NOT SIZE ERROR
        DISPLAY "No error"
    ON SIZE ERROR
        DISPLAY "Error"
```

## 用 λ-Calculus 寫程式？

那麼我們為何不用丘奇所構想的那種 λ-Calculus 來寫程式呢？λ-Calculus 理論上不是也具有圖靈機相等的威力嗎？

[LISP]:https://en.wikipedia.org/wiki/Lisp_(programming_language)

其實也不是沒有人這樣做，像是 [LISP] 這個語言，雖然沒有採用 λ 這個詞，設計上卻和 λ-Calculus 非常類似，所以在 LISP 程式語言的經典名著 [Structure and Interpretation of Computer Programs](https://web.mit.edu/6.001/6.037/sicp.pdf) 當中，幾乎把整套 λ-Calculus 搬了過來，只是保留了《整數、布林、浮點，字串》這些基本型態而已。

```lisp
(defun factorial (n)
    (if (zerop n) 1
        (* n (factorial (1- n)))))
```

## 用數學語言寫程式？

對於數學家而言，如果有個程式語言可以模仿《一階邏輯》的寫法，那是否能幫助數學家發現更多更好的數學定理呢？

PROLOG 基本上就是這樣一個程式語言，

```prolog
father_child(john, mary).
father_child(john, sally).
 
sibling(X, Y)      :- parent_child(Z, X), parent_child(Z, Y).
 
parent_child(X, Y) :- father_child(X, Y).
parent_child(X, Y) :- mother_child(X, Y).
```

然後你就可以用邏輯語句問 Prolog，他會拿去推理得到答案後在回答體，像是這樣

```
?- sibling(sally, erica).
Yes
?- sibling(X, Y).
sibling(mary, sally).
```

## 從高階語言到組合語言

目前受歡迎的高階語言，有些採用編譯技術，有些採用解譯技術。

* 編譯式語言： 像是 C / C++ / Java / C# / ... 等等
* 解譯式語言： 像是 Python / JavaScript / Ruby / .. 等等

編譯式語言還有區分成，編譯為虛擬機的機器碼 (Java/C#)，或者直接編譯為目標機的機器碼 (C/C++)。

目前的編譯器支援的功能通常較多，你可以選擇編譯為機器碼，或者是編譯為組合語言。(像是 gcc 加上 -S 參數就可以輸出組合語言)

對於解譯式的語言，為了增快速度，也可能會採用立即編譯 JIT 的技術來加速。

而這些編譯解譯技術的發展，基本上就是沿襲《喬姆斯基生成語法》的那一套機制，例如採用 《遞迴下降法》 的方式來撰寫剖析器 Parser，剖析完成之後再進行《程式碼產生、或者是直接計算模擬》等動作。

## 編譯器

以下是一個簡易的運算式編譯器的 Python 程式碼

```py
from random import *

"""
E = F ([+-] F)*
F = [0-9] | (E)
"""

def newTemp():
    global tempTop
    tempTop += 1
    return f"T{tempTop}"

def E():
    f = F()
    while isNext("+-"):
        op = next("+-")
        f2 = F()
        t = newTemp()
        print(f"{t} = {f} {op} {f2}")
        f = t
    return f

def F():
    if isNext("("):
        next("(")
        e = E()
        next(")")
        return e
    else:
        return next("0123456789")

def isNext(array):
    global ti, tokens
    if ti>=len(tokens): return False
    return tokens[ti] in array

def next(array):
    global ti
    if isNext(array):
        token = tokens[ti]
        ti += 1
        return token
    else:
        print('======== error ===========')
        print(''.join(tokens))
        print(f"{ti*' '}^")
        print(f'錯誤: 位置 {ti} 應該是 {array} 的元素，但卻發現 {tokens[ti]}')
        raise

def compile(code):
    global ti, tokens, tempTop
    ti, tokens, tempTop = 0, list(code), 0
    print(code)
    E()

compile("3+(5-8)+7")
```

執行結果

```
$ python expCompiler.py
3+(5-8)+7
T1 = 5 - 8
T2 = 3 + T1
T3 = T2 + 7
```

在上述範例中，我們只將運算式這樣的高階語法，轉換成較低階的中間碼，但是還沒有轉換成組合語言。

不過從中間碼轉換成組合語言的過程是比較容易理解的，我們就不進一步作示範了。

## 解譯器

如果不將高階語言轉換成組合語言或機器碼，那麼也可以採用解譯的方式，直接執行高階語言。

舉例而言， λ-Calculus 就是一個設計很精簡的語言。

那麼我們能不能設計一個程式去執行 λ-Calculus 程式呢？

我在 github 上面發現 ElliotPenson 寫了以下專案

* https://github.com/ElliotPenson/Nameless

不過該專案的語法是 Python 2，我把它 fork 後改成了 Python 3 如下：

* https://github.com/ccc-py/Nameless

然後我們就可以在其中執行 λ-Calculus 的程式了，以下是一個執行範例

```
$ python nameless
nameless!
Type 'quit' to exit.
> (λm.((m λt.λf.t) λx.λt.λf.f) λz.λs.z)
(λm.((m λt.λf.t) λx.λt.λf.f) λz.λs.z)
((λz.λs.z λt.λf.t) λx.λt.λf.f)
(λs.λt.λf.t λx.λt.λf.f)
λt.λf.t
> (λx.λy.(x y) y)
(λx.λy.(x y) y)
λa.(y a)
> quit
```

你可以看到上述的 nameless 解譯器，會不斷將 λ-Calculus 的算式用下列法則代換

1. α-conversion (更改名稱)
    * $(\lambda x.M[x])\rightarrow (\lambda y.M[y]) $
2. β-reduction (參數替換)
    * $(\lambda x.M)\ N\rightarrow M[x:=N]$

而這就是 λ-Calculus 語言的完整運作法則了 

所以， λ-Calculus 也可以成為一個高階語言，只是我們可能會很不適應而已，畢竟有 Python 和 C ，我們應該不會想用 λ-Calculus 來寫程式。

不過如果將 λ-Calculus 的觀念現代化，讓它更好用，就能發展出能和 Python 同樣好用的語言，這就是所謂的 Functional Programming Language 了，除了前述的 LISP 之外，現在還有 Clojure 和 Haskell 這些語言

1. Clojure -- https://clojure.org/
2. Haskell -- https://www.haskell.org/

這些函數式編程語言，其實也有不少支持愛用者 ...

## 結語

對於寫程式的人來說，語言和機器的能力相同，其實是非常自然的

因為我們用《電腦》來執行《程式》，其中的電腦就是機器，程式就是語言

程式能做到的，電腦就能做到，電腦能做到的，程式就能做到，這是我們每天寫程式一直在體會的事情，但是卻很少被意識到或說出來。

一階邏輯是個語言， Lambda Calculus 也是個語言，這些語言基本上都可以用《喬姆斯基的生成語法表示》

有限狀態機、堆疊自動機、圖靈機、甚至是真正的電腦，都是機器。

但是這些機器，如果從數學上看，又都是一堆符號，例如：

1. 輸入、輸出都是符號
2. 狀態可以用符號表示
3. 狀態的轉移可以用《符號形成的字串》表示
4. 磁帶上的資訊也可以用符號表示
5. 甚至 CPU 裏的暫存器與電路，也可以用《符號形成的字串》表示 (Verilog 這種硬體描述語言也是一個字串)

所以《機器、語言、數學、Calculus、Logic、Algebra》這些模型，最後都能表達一個《系統》，如果把這樣的系統給抽象化之後，又都變成了《字串》，然後被存在檔案當中。

於是機器變成了數學，數學變成了文字，這些文字又可以被拿來轉換建構成機器。

不管是《實體系統》還是《形式系統》，只要講清楚運作方法，都可以成為字串而儲存起來，而且也經常可以被放在電腦上執行。

這大概就是本書的標題：

> 數學、語言、機器與程式 -- 從希爾伯特到圖靈的那些故事

所想表達的事情。

至於到底是《數學比較重要，還是工程比較重要》這種永遠沒有結論的問題，就留給辯論家去爭論好了。

理論和實務，通常是一體兩面，而且相輔相成的。理論可以給實務一些啟發指引，而理論的正確性也得經由實驗來驗證，然後經由工程師根據理論與經驗，轉化為現實世界的作品。

可惜的是，實務經常和現實世界結合緊密，所以一旦環境改變，那些實務經常就無法再被實踐了。

例如程式語言有千百種，而且一直在更新，換了又換，舊的程式就不能跑了。

CPU 的架構也是琳瑯滿目，想要從一種處理器換到另一種，通常是艱鉅的工程。

但是理論有個好處，就是不太隨時間而變化，因此希爾伯特、哥德爾、丘奇、圖靈、庫克、喬姆斯基的那些理論，才能經過這個多年，還能讓我們了解，而且還可以用 python 實作出來，這大概就是我們這本書想要達到的目的。

用一個現代的語言，讓你清楚的了解一百年來的那些和程式密切相關的理論，到底是怎麼一回事

透過程式的實作，你可以穿越時空，掌握千百年來的那些奧秘

用現代人的角度，去體會古代人的思想體系。

或許、那些數學與理論，並不是那麼的枯燥，而是在你的電腦上可以實際展現出來的。

電腦、程式、數學和語言，經常只是系統的不同表達形式而已，是一體多面的，理解了這些載體之間的相關性，或許我們有機會在巨人的肩膀上，看得更高更遠也說不定 ...
