# 科學史簡介

在我還是小孩的時候，課本裡都會寫到《愛迪生、瓦特、萊特兄弟》等科學家的故事，而我總是會認為這些科學家既然貢獻這麼大，應該都會有很好的結局才對。

後來、當我更深入瞭解那些科學家的故事時，才發現並非如此。他們有些人過著悲慘的生活，有些人喜歡爭權奪利，更有些人因為提出的理論不見容於世，反而遭到嚴厲的迫害。

像是因鐳的放射性研究而得諾貝爾獎的居禮夫人，晚年竟然因為太窮而沒有鐳可以進行研究，而且一生中數次身心崩潰而住進療養院，她和也得了諾貝爾獎的女兒《伊蕾娜‧居禮》後來因為研究放射線而死於再生不良性貧血與白血病，而且居禮夫人晚年還因白內障而幾乎完全失明。

電磁學大師法拉第雖然進了皇家科學院當實驗室管理者，但卻幾十年沒有調漲薪水，甚至在成為眾所週知的科學家之後，還繼續住在實驗室樓上，退休時連到底要去哪裡住都不知道。

愛迪生雖然成立了《愛迪生燈泡公司》，而且得到 《J·P·摩根》和《范德比爾特》家族的投資，並且經過合併之後成為現今美國最大企業之一的《奇異公司》(也翻譯為通用電氣)，但是愛迪生死前卻相當貧窮，因為他被摩根架空了，然後錢又都拿去做發明研究而賠得精光。

雖然愛迪生是個和平主義者，但是為了打擊對手《喬治·威斯汀豪斯》《西屋公司》的《交流電》主張，他和公司的員工 Alfred P. Southwick 一起發明了《電椅》，並用《狗、貓、猴子、馬》來當測試祭品，最後還被拿來處決第一位電椅受刑人威廉·凱姆勒 (William Kemmler)，第一次行刑採用1000伏特電壓，結果沒有立刻電死，第二次加壓到2000伏特，凱姆勒肌肉燒焦但也沒全死。第三次電發出後， 凱姆勒終於一命嗚呼，全身被燒成炭，血管破裂並發出惡臭。

物理數學領域的泰山北斗《牛頓》，雖然因為科學成就被封為爵士，甚至還成為英國皇家造幣局的局長，但是卻沉迷於煉金術，後來還將畢生積蓄投資史上三大泡沫之一的《南海公司》。

結果在《南海公司》泡沫破滅之後，他感傷的寫下了《我能計算天體運行，卻無法計算人類的瘋狂》這句名言 。

1727年牛頓死亡，於西敏寺舉行國葬，但在1970年代科學家研究牛頓的頭髮，發現他體內的水銀含量比正常值高出五十倍，推測應該是因為他進行煉金術實驗而導致的問題，因而認為他晚年出現一些怪異行為可能和《汞中毒》有關。

因DNA雙螺旋結構而和《克里克》一起穫得諾貝爾生物學獎的《華生》（James Dewey Watson)，出版了自傳《雙螺旋》（The Double Helix）之後，雖然讀者很多，但也惹怒了一堆同行的科學家。

《華生》曾經說出《肥胖者讓人看了感覺很糟，不想雇用他們》；《對於所有「相貌不佳的女性」，還有「愚笨的人」應該用基因工程來治療》等等話語。

他在自傳《雙螺旋》書中批評了一大堆科學家，而且還污辱女性同行，後來接受《泰晤士報》訪問時還說《黑人先天智力不如白人，所以令他對非洲的前途未敢樂觀》之類的話惹惱了大家。

他任職的《冷泉港實驗室》決定中止他的職務，於是他只好黯然離開。

2014年86歲的《華生》淪落到把自己的《諾貝爾獎章》拿出來拍賣，結果被俄羅斯富豪《阿利什•奧斯曼諾夫》以260萬英鎊買下。阿利什後來把獎章還給華生，並說此次拍賣所得將用於支持華生的科學研究。

不過、雖然如此，我們也不需要太過悲觀，雖然他們不見得很有錢，可能還很窮，但是也會有很溫馨的結果。
當《美國女記者梅洛妮‧ 布 朗 》（Mrs. Marie Mattingly Meloney Brown） 採訪《居里夫人》，發現他居然沒有《鐳》可以做研究時，發起了大規模的募款行動，最後募到十萬美金採購了一公克的鐳送給居禮夫人，讓她可以繼續進行研究。

