## 2.2 洛倫茲變換和洛倫茲收縮

2.2.1 洛倫茲變換

洛倫茲變換描述了由於相對論效應導致的時間和空間的依賴性，也成為了狹義相對論中的一個重要概念。當兩個參考系之間有相對運動時，我們可以從一個參考系觀察事件，在另一個參考系看到的事件時間和空間的描述是不同的。因此，藉由洛倫茲變換，我們可以將一個參考系的事件描述轉換到另一個參考系中的描述。

以光速為常數 c，使兩個參考系之間以積極的 x 方向相對運動，令 S 和 S' 分別表示他們的參考系。若在 S 事件中，有一物體在某一瞬間 x、y、z 位置和 t 時刻發生了事件，並假設在 S' 中也觀察到該事件，則在 S' 中觀察到的位置和時間分別由以下公式給出：

$$
x' = \frac{x-vt}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

$$
t' = \frac{t-\frac{vx}{c^2}}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

其中 v 為 S 和 S' 間的相對速度。

若將 t' 的公式進行重新排列，可以看到我們將時間設為 0 時時空原點重合的平面也隨 v 的增加而傾斜，代表兩個參考系中的時間具有依賴關係。

$$
t = \frac{t'+\frac{vx'}{c^2}}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

S 和 S' 的運動方向所對應的位置分別為 x 和 x'，由於兩者的參考長度不同，x' 得透過將公式展開，進行簡單的代數運算以後才得出。

$$
x' = \frac{x-vt}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} = \frac{x-\frac{v}{c^2}(ct)}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

利用相對論的知識，我們可以縮短洛倫茲變換到更簡單的矩陣形式。

假設我們使用向量和矩陣的形式進行表示，S 和 S' 的坐標系可以表示為

$$
\left( \begin{matrix} ct \\ x \\ y \\ z \end{matrix} \right)
$$

利用以下矩陣形式的洛倫茲變換，可以輕鬆地換算在兩個參考系中對於同一事件的觀察結果。

$$
\left( \begin{matrix} ct' \\ x' \\ y' \\ z' \end{matrix} \right) = \left( \begin{matrix} \gamma & -\gamma\beta & 0 & 0 \\ -\gamma\beta & \gamma & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{matrix} \right) \left( \begin{matrix} ct \\ x \\ y \\ z \end{matrix} \right)
$$

其中

$$
\gamma = \frac{1}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

$$
\beta = \frac{v}{c}
$$

2.2.2 洛倫茲收縮

當物體以接近光速的速度運行時，觀察者在物體的運動方向上觀察到的長度會因為洛倫茲收縮而變短。對於靜止於 S 系統中的物體，他在 S' 系統中觀察到的物體長度 L' 為

$$
L' = L \sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}
$$

其中 L 為物體在 S 系統中的長度。這解釋了為什麼在以光速運行的粒子加速器中，物體會在縮成更小的空間後進行加速。