## 第四章：黑洞和時空奇點

## 什麼是黑洞？

黑洞是宇宙中最奇特的物體之一，是由大量物質所塌陷而成的，並紧密地压缩在一起，例如，数百万颗太阳的质量可以被冰冷的、暗淡的黑洞所容纳。黑洞的引力极强，以至于它连光子都无法逃脱，因此得名黑洞。從被稱為事件地平面的邊界距離黑洞的半徑不到三倍的地方就足以捕捉光子。黑洞對于光任何事物都是致命的。

## 黑洞的形成

黑洞的形成需要足够多的物质，黑洞的形成可以分為三個階段：

1. 恒星的演化
2. 恆星重力坍塌
3. 黑洞形成

在第一个阶段，恒星不断的燃烧氫和氦，随着时间推移，恒星燃烧其核心的氫和氦用尽，其内部仅剩下少量，但更重的元素。這會讓恆星核心內部的壓力下降，引起钛元素析出所釋放出的热是不够的以維持核心壓力。恆星是在給定完全不同的質量範圍，從低至幾倍太陽質量到高達數十倍太陽質量，都會變成紅巨星或更大型的恆星。這是因為它們仍需繼續燃燒同位素，例如矽和鎳，以維持核心壓力，最终这就在恒星内部形成了一个铁核，因为铁比任何其他元素都更稳定，易于形成。由于铁核不再能维持核反应，因此，恒星的核心坍塌成为一个极其紧凑和炙热的物体，其温度高达10亿摄氏度左右。

在第二个阶段，因為核心坍塌而形成的恒星凝聚成超高密度的天体。由于恒星的质量越大，它的重力场也就越强，当这个超高密度物体内的一切靠得距离都小到可忽略不计时，就会形成一个黑洞。

在最后一个阶段，随着重力场的增强，黑洞的大小也越来越大，能够吞噬周围的物质，形成伽玛射线爆发等现象。黑洞的形成是一个极为暴力和短暂的过程，产生的黑洞能量极为巨大。

## 黑洞的特性

黑洞独特的引力场使其具有一些独特的特性，包括：

- 催生活动星系核
- 形成伽马射线爆发
- 引入虫洞
- 引力透镜的形成

其中，黑洞形成活动星系核的原因是因为在黑洞周围的物质会在受到黑洞的引力加速下形成旋转射流，这些射流带有大量能量，可以在活动星系核中产生大量的电磁辐射和高能粒子。

此外，黑洞还可以形成伽马射线爆发（GRB）。当一个巨大的恒星坍塌成一个黑洞时，它会发出一束长度为几百万公里的光线。这束光线极其强大，放射的能量相当于太阳10亿年内所放射的总能量。伽玛射线可以通过一些先进的探测手段被探测到，具有极大的科学价值。

另外，黑洞还可以在引力加速下引入虫洞。虫洞是一个连通宇宙不同区域的时间和空间隧道。在一些理论中，虫洞甚至可以用来实现时间旅行，不过这还是一个争议的话题。

黑洞的引力场还可以使得它成为天文学的重要工具之一，尤其是在研究引力透镜现象时，黑洞就表现出了独一无二的作用。在这种现象中，黑洞周围的强引力甚至可以扭曲光的路径，将远处的背景星系变形成一个环状物体。

## 黑洞与时空奇点

在相对论中，时间和空间是相互关联的。如果一处地方存在非常强大的引力场，那么时间和空间就会被影响到，甚至可能发生可怕的形变。时间和空间变得愈发奇异，无法用经典的方法来描述。

在德州大学奧斯汀分校的物理學家John Archibald Wheeler提出了一个有趣的术语：“黑洞没有发生，只有空间和时间发生了极度弯曲的情况。”

黑洞中心处的密度极大，我们也无法判断黑洞中心处是否达到了称为时空奇点的极点。基本上，时空奇点是我们这个宇宙不可理解的极端。受黑洞引力影响，时空奇点就好像宇宙中存在的最可能发生‘巨大事件’的地方，这些‘事件’可以取代古代神话中的奇观和荒诞。但这些事件却不能理解，不可描述，猝不及防，黑洞中心处的时空奇点是人类知识的真正边界。