## 附錄A：相對論中的數學工具

相對論是研究物理學中最重要的理論之一，也常被稱為現代物理學的基石之一。它是描述引力場和物質互相作用的理論，由愛因斯坦於1915年提出。在此理論中，時間和空間被視為一個整體 - 時空，而引力則是由時空的幾何形狀和物質分布所決定。因此，相對論要用到一些特殊的數學工具，本附錄將對這些數學工具進行介紹和說明。

## 度量張量

相對論中的度量張量是一個重要的數學工具。它是一個用來描述時空距離的張量，通過度量張量可以確定時空的幾何形狀。在表示度量張量時，可以用下標來指定度量張量的分量，如$g_{ij}$，表示度量張量在i方向和j方向的分量。

### 度量張量的性質

* 度量張量是對稱的，即$g_{ij}=g_{ji}$。
* 度量張量是非負的，即$g_{ij}x^ix^j\geq0$，對除$(0,0,0,0)$之外的所有4-向量(x1,x2,x3,x4)都滿足這個性質。
* 度量張量可以用來計算兩個事件之間的距離，也就是兩個事件之間的極限時間間隔。

### 度量張量在特殊相對論中的應用

在特殊相對論中，座標系的形狀是不變的，度量張量也是常數，即不會隨著參考系的改變而變化。因此，度量張量在特殊相對論中的作用主要體現在以下三個方面：

* 計算空間距離和時間間隔。
* 表示測地線的概念，即粒子在覆蓋最短路徑。
* 表示局部慣性系中質點的能量和動量。由於無論在哪個局部慣性系中都保持不變，因此可以作為測量物理量的標準。

### 度量張量變換的公式

當參考系改變時，度量張量的分量也會改變。用$g'_{ij}$表示新參考系中的度量張量， $g_{ij}$表示原參考系中的度量張量， $x^{\mu}$表示新參考系中的4-維坐標， $x^{\nu}$表示原參考系中的4-維坐標，則有以下公式：

$$g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial x^{\beta}}{\partial x'^{\nu}}g_{\alpha\beta}$$

這個公式稱為度量張量的共變性轉換公式，其中$\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}$稱為雅克比矩陣，表示從原參考系的坐標變換到新參考系的坐標時的變換矩陣。

## 流形上的張量

流形上的張量是指在流形上欲表達時空之意義的張量，實際上是一組數字的集合，其在不同的座標系中有著不同的表達方式。在相對論中，常常使用符號$T_{\mu \nu}$來表示張量。

### 流形上的張量變換公式

在相對論中，由於存在不同的參考系，因此張量在不同的座標系中有不同的表達方式，在兩個不同的參考系之間，張量的變換公式如下：

$$T_{\mu\nu}=\frac{\partial x'^{\alpha}}{\partial x^{\mu}}\frac{\partial x'^{\beta}}{\partial x^{\nu}}T_{\alpha\beta}$$

### 張量的協變性

在相對論中，有一個很重要的概念稱為張量的協變性。如果一個張量在座標系發生變換的時候，其表達式可以按照一定的規則進行轉換，那麼這個張量就是協變的；反之，如果張量在座標系發生變換的時候，轉換後的表達式與轉換前的表達式並不能按照一定的規則進行轉換，那麼這個張量就是不協變的。例如，度量張量就是一個協變的張量，而獨立粒子的能量和動量則是不協變的。張量的協變性可以考慮成張量的某種不變性，這種不變性可以保證張量在任何座標系下都具有相同的物理意義，使得張量在相對論中有著非常重要的作用。

## 黎曼曲率張量

黎曼曲率張量描述的是時空的曲率，是相對論的一個重要概念。黎曼曲率張量可以通過度量張量和其導數來構造。

### 定義

考慮一條徑線，兩個相鄰的事件(A, B)，假設在該徑線的每一點處存在一個觀察者，觀察者所得到的兩個事件(A,B)的時間間隔和空間距離是相等的。由於相對論中，時空的幾何結構是會隨著參考系而改變的，在不同的座標系中，同一組事件的時間間隔和空間距離可能不同。因此，我們可以通過計算曲率來判斷時空是否彎曲。

黎曼曲率張量描述了時空彎曲的程度。其分量可以通過以下公式計算得到：

$$R^{\gamma}_{\ \tau \mu \nu}=\partial_{\mu}\Gamma^{\gamma}_{\ \nu \tau}-\partial_{\nu}\Gamma^{\gamma}_{\ \mu \tau}+\Gamma^{\gamma}_{\ \mu \lambda}\Gamma^{\lambda}_{\ \nu \tau}-\Gamma^{\gamma}_{\ \nu \lambda}\Gamma^{\lambda}_{\ \mu \tau}$$

在這個公式中， $\Gamma^{\gamma}_{\ \nu \tau}$表示克氏符號，表示時空的曲率； $\partial_{\mu}$則表示對座標$x^{\mu}$求偏微分。

### 黎曼曲率張量的性質

* 黎曼曲率張量是張量，具有張量的性質。
* 黎曼曲率張量是反對稱的，即$R^{\gamma}_{\ \tau \mu \nu}=-R^{\gamma}_{\ \tau \nu \mu}$。
* 黎曼曲率張量可以表示時空的幾何性質。

### 黎曼曲率張量的作用

黎曼曲率張量是描述引力場和物質互相作用的理論中最為重要的量之一。在物理學中，很多重要的引力場和物質系統都可以通過計算黎曼曲率張量來描述其特性。例如，在研究黑洞時，可以通過計算黎曼曲率張量來描述黑洞周圍時空的扭曲程度和黑洞的大小；在描述宇宙膨脹時，也可以通過計算黎曼曲率張量來描述宇宙的幾何構造。

## 謝菲爾德張量

謝菲爾德張量是相對論中的一個重要概念，是一個對稱反轉的張量。其描述物質在四維時空中流動以及形變的方式和性質，因此可以用來描述引力場和物質互相作用的情況。

### 定義

謝菲爾德張量表示的是物質的溫度、壓力、速度等信息，在物理定律下流動和變形。其分量可以通過以下公式計算得到：

$$S_{\mu\nu}=\frac{1}{2}\Big(T_{\mu\nu}+T_{\nu\mu}\Big)-\frac{1}{3}\delta_{\mu\nu}T^{\alpha}_{\ \alpha}$$

其中， $\delta_{\mu\nu}$為Kronecker delta符號：當$\mu=\nu$時$\delta_{\mu\nu}=1$，否則$\delta_{\mu\nu}=0$； $T_{\mu\nu}$表示動能量-動量張量。

### 謝菲爾德張量的性質

* 謝菲爾德張量是對稱反轉的，即$S_{\mu\nu}=S_{\nu\mu}$。
* 謝菲爾德張量可以表示物質的壓力、速度和溫度等信息，因此在描述引力場和物質互相作用的情況時非常重要。

### 謝菲爾德張量與能量動量張量的關係

謝菲爾德張量和能量動量張量之間有一個重要的關係，即：

$$\nabla_{\nu}S^{\mu\nu}=T^{\mu\nu}u_{\nu}$$

其中， $\nabla_{\nu}$表示協變導數， $u_{\nu}$表示四速度。這個關係表明，謝菲爾德張量在某些情況下可以用來描述能量動量張量的一些性質。

## 總結

以上是相對論中的數學工具，包括度量張量、流形上的張量、黎曼曲率張量和謝菲爾德張量。這些數學工具是相對論研究的基礎，通過這些工具可以研究時空、引力場和物質作用的特性。在相對論的研究中，這些數學工具的使用是必不可少的，掌握這些數學工具的基本原理和計算方法，可以有效提升相對論研究的水平和能力。