# 人工智慧的歷史

早期人工智慧偏重於 [搜尋求解](./搜尋求解.md) 與 [邏輯推論](./邏輯推論.md) ，並且在 [優化算法](./優化算法.MD) / [電腦下棋](./電腦下棋.md) / [專家系統](./專家系統.md) 等等領域有不錯的表現，因此研究成果也相對集中在這些領域。

例如在 1997 年，IBM 的深藍程式，挑戰當時的西洋棋王 Garry Kasparov 並且獲勝，就展現了電腦在下棋領域的強大能力！

1986 年 [Hinton](./Hinton.md) 等研究者，引入了 [反傳遞演算法](./反傳遞演算法.md) 到神經網路領域中，並在 [語音識別](./語音識別.md) 上展示了良好的效果，於是 [神經網路](./神經網路.md) 的研究熱門了幾年，但是之後又消沉了下去。

1995 年開始由於 Web 網路的進展快速，開放資料很多，Google 等 [搜尋引擎](./搜尋引擎.md) 公司異軍突起，於是 [大數據](./大數據.md) 這類的技術開始萌芽。

有了足夠的資料之後，就能採用 [機率統計](./機率統計.md) 的方法進行決策，於是 [馬可夫鏈](./馬可夫鏈.md) / [隱馬可夫模型](./隱馬可夫模型.md) / [貝氏網路](./貝氏網路.md) / [支持向量機](./支持向量機.md) 等方法開始嶄露頭角，這些方法被用在  [資料挖礦](資料科學.md) / [模式識別](./模式識別.md) / [統計語言學](./統計語言學.md) 等領域。

2010 年開始，由於 [繪圖處理器](./繪圖處理器.md) 的成熟，造成 [卷積神經網路](./卷積神經網路.md) (CNN) 在 [影像識別](./影像識別.md) 上有了突出的表現，於是 [神經網路](./神經網路.md) 領域又開始火熱了起來。

李飛飛等人在 Google 創造出 [ImageNet](./ImageNet.md) 這樣千萬張以上的大規模標註影像庫，讓 [卷積神經網路](./卷積神經網路.md) 有了進一步發展的舞台，於是 CNN 的相關研究開始爆發了出來。　

由於 [RELU](./RELU.md) 與 [Softmax](./Softmax.md) 等新一代神經元的引入，讓神經網路可以在層次很多的情況下，仍然能夠穩定收斂，於是 [神經網路](./神經網路.md) 進化為 [深度學習](./深度學習.md) 一詞，逐漸吸引了愈來愈多的研究者與公司投入。

這些公司投入之後，挾著資本引入更快更好的 [高維向量處理器](./高維向量處理器.md) ，像是 Google 的 [TPU](./TPU.md) 等等，這讓專業的人工智慧公司，像是 [DeepMind](./DeepMind.md) 可以繼續發展出更大更好的神經網路模型。

2016年3月，DeepMind 的 AlphaGo 程式挑戰圍棋頂尖高手《李世乭》，以 4:1 的成績打敗他後，又於隔年以直落三的成績打敗當時世界圍棋冠軍《柯捷》。接著 DeepMind 又開發出 AlphaGoZero, AlphaZero 等不需要靠棋譜，只要透過自我對打就能成為超強棋手的程式，讓深度學習一詞成為新一代人工智慧的代名詞。

然後 《Google / Facebook / Elon Musk / 騰訊 / 阿里巴巴》 等大公司又相繼投入人工智慧領域的研究，並開發出了 [詞向量](./詞向量.md) / [seq2seq](./seq2seq.md) / [BERT](./BERT.md) 等等自然語言處理的新模型，並且快速的將這些模型引入到其 [機器翻譯](./機器翻譯.md) 之類的產品當中，於是深度學習技術開始進入了工業領域。

雖然如此，產業過度投入的結果，也造成不少慘重的失敗案例，雖然有些成功的應用，但深度學習技術的商業價值，仍然還不明確，有待時間檢驗。

