## 3.5 捲軸 (Scrollbar)

捲軸（Scrollbar）是 Tkinter 中常用的元件之一，可以用於實現在視窗中有限空間內顯示大量內容時的滾動功能。捲軸可以水平或垂直顯示，可以和其他元件如列表框、文本框等配合使用。本篇將介紹如何在 Tkinter 中創建和使用捲軸。

## 創建捲軸

要創建捲軸，首先需要創建一個 `Scrollbar` 物件，然後將其連接到其他需要滾動功能的元件上。以下是創建捲軸的基本步驟：

```python
from tkinter import *

root = Tk()

scrollbar = Scrollbar(root)
scrollbar.pack(side=RIGHT, fill=Y)
```

在上面的例子中，我們首先導入 `tkinter` 庫，然後創建一個 Tkinter 的根窗口 `Tk()`。接下來，我們創建了一個 `Scrollbar` 物件，並將其放置在根窗口的右側，并使用 `pack()` 方法將其放置在窗口中。

## 連接捲軸到元件

接下來，我們需要將捲軸與其他元件連接起來，以實現滾動功能。以下是一個連接捲軸到文本框的例子：

```python
text = Text(root, yscrollcommand=scrollbar.set)
text.pack(side=LEFT, fill=BOTH)

scrollbar.config(command=text.yview)
```

在上面的例子中，我們創建了一個文本框 `Text`，並使用 `yscrollcommand` 參數指定了捲軸 `scrollbar.set` 方法作為垂直滾動的回調函數。然後，我們使用 `pack()` 方法將文本框放置在窗口的左側。

最後，我們通過 `scrollbar.config()` 方法將捲軸的 `command` 屬性設置為 `text.yview`，這樣就能夠將捲軸的滾動動作同步到文本框上。

## 垂直和水平捲軸

在上面的例子中，我們使用的是垂直捲軸。如果我們需要水平捲軸，只需將 `Scrollbar` 放置在窗口的底部，並將 `xscrollcommand` 參數指定到需要滾動的元件上，例如列表框（`Listbox`）：

```python
listbox = Listbox(root, xscrollcommand=scrollbar.set)
listbox.pack(side=TOP, fill=BOTH)

scrollbar.config(orient=HORIZONTAL, command=listbox.xview)
```

在上面的例子中，我們創建了一個列表框 `Listbox`，並使用 `xscrollcommand` 參數指定了捲軸 `scrollbar.set` 方法作為水平滾動的回調函數。然後，我們使用 `pack()` 方法將列表框放置在窗口的頂部。

最後，我們通過 `scrollbar.config()` 方法將捲軸的 `orient` 屬性設置為 `HORIZONTAL`，將捲軸設置為水平方向，並將其 `command` 屬性設置為 `listbox.xview`，使得捲軸能夠同步顯示列表框的水平滾動。

## 總結

使用 Tkinter 的 `Scrollbar` 可以輕鬆實現在視窗中滾動顯示大量內容的功能。通過將捲軸連接到其他元件的滾動功能上，我們可以在有限的空間中顯示更多的內容。希望本文能對你使用 Tkinter 中的捲軸功能有所幫助。