## 4.5 在元件間傳遞資料

在 Python Tkinter 中，元件之間傳遞資料可以使用變數，事件處理函式和共享物件等方法。我們將逐一介紹這些方法。

1. 使用變數：你可以使用變數來傳遞資料。當元件的值改變時，您可以使用該元件的 `get()` 方法獲取其值並將其存儲在一個變數中。其他元件可以直接使用該變數來取得資料。

```python
from tkinter import *

def update_label():
    label_text.set(entry_text.get())

root = Tk()

entry_text = StringVar()
entry = Entry(root, textvariable=entry_text)
entry.pack()

button = Button(root, text="Update Label", command=update_label)
button.pack()

label_text = StringVar()
label = Label(root, textvariable=label_text)
label.pack()

root.mainloop()
```

在上述代碼中，`entry` 元件的值存儲在 `entry_text` 變數中。當 "Update Label" 按鈕被點擊時，調用 `update_label()` 函式，將 `entry_text` 的值更新到 `label_text` 變數中。`label` 元件的 `textvariable` 所綁定的變數 `label_text` 將顯示更新後的值。

2. 使用事件處理函式：你可以使用事件處理函式來傳遞資料。當特定事件發生時，例如按下按鈕或選擇下拉菜單時，你可以在事件處理函式中設置相關的變數或直接處理資料。

```python
from tkinter import *

def update_label(event):
    label_text.set(entry.get())

root = Tk()

entry = Entry(root)
entry.pack()
entry.bind("<Return>", update_label)

label_text = StringVar()
label = Label(root, textvariable=label_text)
label.pack()

root.mainloop()
```

在上述代碼中，`entry` 元件上綁定了 `<Return>` 事件，當按下 "Enter" 鍵時，調用 `update_label()` 函式，將 `entry` 元件的值更新到 `label_text` 變數中。`label` 元件的 `textvariable` 所綁定的變數 `label_text` 將顯示更新後的值。

3. 使用共享物件：你可以使用共享物件，例如全局變數或類的成員變數，來在不同的元件間共享資料。

```python
from tkinter import *

def update_label():
    global shared_data
    shared_data = entry_text.get()
    label_text.set(shared_data)

root = Tk()

entry_text = StringVar()
entry = Entry(root, textvariable=entry_text)
entry.pack()

button = Button(root, text="Update Label", command=update_label)
button.pack()

label_text = StringVar()
label = Label(root, textvariable=label_text)
label.pack()

shared_data = ""

root.mainloop()
```

在上述代碼中，`entry` 元件的值存儲在 `entry_text` 變數中。當 "Update Label" 按鈕被點擊時，調用 `update_label()` 函式，將 `entry_text` 的值存儲在全局變數 `shared_data` 中並更新到 `label_text` 變數中。 `label` 元件將顯示更新後的值。

這些方法都可以在 Python Tkinter 中實現元件間的資料傳遞。你可以根據需要選擇最適合的方法。