### 4.2 問題定式化與「可忽略性」的解釋

這種黑箱方法的主要缺點在於問題的定式化階段，即研究者開始表達問題背後的「科學」或「因果假設」時。正如我們在第1節中所看到的，這種知識必須在每個因果分析問題的開始時表達——因果結論的有效性取決於其所依賴的因果假設。

為了傳達科學知識，潛在結果分析者必須將假設表達為對 \(P^*\) 的約束，通常是涉及反事實變數的條件獨立性陳述。例如，在圖5（a）的例子中，為了表達 \(Z\) 是隨機化的（因此與 \(UX\) 和 \(UY\) 獨立），潛在結果分析者會使用獨立性約束 \(Z \perp\!\!\!\perp \{ Y_z^1, Y_z^2, \dots, Y_z^k \}\)。如果進一步表達 \(Z\) 僅通過 \(X\) 影響 \(Y\)，分析者會寫出所謂的「排除限制」： \(Y_{xz} = Y_x\)。

這類約束的集合有時可以足以允許對感興趣問題的唯一解答。例如，如果可以合理假設在圖4中，協變數集合 \(Z\) 滿足條件獨立性：

\[
Y_x \perp\!\!\!\perp X \mid Z, \tag{39}
\]

（這是由 Rosenbaum 和 Rubin（1983）稱為「條件可忽略性」的假設），那麼因果效應 \(P(y | do(x)) = P^*(Y_x = y)\) 可以輕鬆地評估為：

\[
P^*(Y_x = y) = \sum_z P^*(Y_x = y \mid z) P(z) = \sum_z P^*(Y_x = y \mid x, z) P(z) \quad (\text{使用} \ (39)) = \sum_z P^*(Y = y \mid x, z) P(z) \quad (\text{使用} \ (36)) = \sum_z P(y \mid x, z) P(z). \tag{40}
\]

最後的表達式中不包含反事實量（因此允許我們省略 \(P^*\) 星號），並且與標準的協變數調整公式（第25式）完全一致。

我們可以看到，條件可忽略性假設（39）使得 \(Z\) 成為一個可調整的協變數；因此它鏡像了定義3中的「反向門檻」標準，該標準基於圖中的顯式因果結構來確定 \(Z\) 是否可調整。

上面的推導可能解釋了為何潛在結果方法會吸引數學統計學家；在這個框架中，幾乎所有的數學操作都是在概率計算的安全範圍內進行的，而不是構造新的詞彙（例如箭頭）、新的操作符（例如 \(do(x)\)）和新的因果分析邏輯。除了偶爾應用規則（38）或（36）之外，分析者可以忘記 \(Y_x\) 代表的是反事實量——它被視為與其他隨機變數一樣，整個推導過程遵循常規的概率運算。

然而，這種正統方法帶來了高成本：問題不是帶入理論，而是必須重新表達為適應理論的問題；所有與給定問題相關的背景知識必須先轉換為反事實語言（例如，可忽略性條件），才能開始分析。這種轉換實際上可能是最困難的部分。讀者可以通過嘗試判斷條件可忽略性假設（39）是否適用於任何熟悉的情況，來理解這一點。該假設表達為：「如果給定 \(Z\)，\(Y\) 的值會隨著 \(X\) 變化而變化，則 \(Y_x\) 的值應與 \(X\) 無關」。即使是最有經驗的潛在結果專家，也無法辨別圖4中是否有任何協變數 \(Z\) 滿足此條件獨立性。

同樣，要在潛在結果語言中推導出公式（39），需要通過以下隱晦的表達式來傳達 \(X \rightarrow W_3 \rightarrow Y\) 的鏈結構：

\[
W_3^x \perp\!\!\!\perp \{ Y_{w_3}, X \}，\text{讀作：「給定 \(X\) 為 \(x\)，\(W_3\) 的值與 \(Y\) 的值獨立。」}
\]

這些假設以如此遠離普通科學理論理解的語言表達，以至於實際上它們無法被普通人理解或確定。因此，圖表缺失的潛在結果派研究者很少使用「條件可忽略性」（39）來指導協變數的選擇；他們將這一條件視為自然界的奇蹟，而不是一個通過合理設計可以達到的目標。

用概念上有意義的條件（即反向門檻）替換「可忽略性」並放入圖形模型中，則使研究者能夠理解在選擇協變數時應該滿足哪些條件以消除偏差，該選擇過程中需要注意什麼，並且可以進行哪些實驗來部分測試是否擁有選擇協變數所需的知識。

除了在協變數選擇上未能提供指導外，用潛在結果語言表達問題還面臨三個額外的挑戰。當反事實變數不被視為來自更深層次基於過程的模型的副產品時，就很難確定是否已經表達了所有相關的判斷，這些表達是否冗餘，或者這些判斷是否自洽。這需要表達、辯護和管理如此繁重的反事實關係，解釋了為什麼健康科學家和統計學家對因果分析的接受速度很慢，也解釋了為什麼大多數經濟學家和社會科學家繼續使用結構方程模型（Wooldridge, 2002；Stock and Watson, 2003；Heckman, 2008）而不是Angrist等（1996）、Holland（1988）、Sobel（1998, 2008）提倡的潛在結果替代方案。

另一方面，一旦問題得到了正確的定式化，反事實符號 \(Y_x(u)\) 提供的代數工具在精煉假設（Angrist 等，1996；Heckman 和 Vytlacil，2005）、推導一致的估計量（Robins, 1986）、界定必要和充分因果性概率（Tian 和 Pearl, 2000）以及將實驗性和非實驗性研究數據結合起來（Pearl, 2000a）方面是非常強大的。下一小節（4.3）展示了如何結合兩種方法的最佳特徵。這基於將因果假設編碼為圖形模型語言，將這些假設轉換為反事實符號，使用反事實的代數語言進行數學運算（使用（36），（37）和（38）），最後將結果以圖形或普通因果語言進行解釋。第5.1節中的中介問題展示了這種共生如何澄清直接和間接效應的定義和識別。

相比之下，當從正統的潛在結果觀點處理中介問題時，沒有結構指導（如方程（27）），往往會出現悖論性的結果。例如，當間接效應存在時，直接效應是無法定義的。在線性系統中，為了更具體的例子，當從原因到效應的間接路徑存在時，直接效應將是未定義的。這種悖論結論的出現強調了共生分析的智慧，這種分析中，反事實符號 \(Y_x(u)\) 是由結構定義（方程（27））來引導的。