## 第二章 監督式學習

## 介紹

監督式學習是機器學習的一種，它是以一些已知的標籤或結果為基礎，用樣本的特徵及其對應的標籤或結果訓練模型。監督式學習目的是能夠預測未知數據的標籤或結果，將機器學習的結果應用在現實生活中，例如廣告投放、音樂推薦、手寫文字識別等。

監督式學習將資料分成訓練集（training set）和測試集（testing set）。通常訓練集佔總資料的60%到80%，而測試集的比例則是20%到40%。

訓練集用來訓練機器學習模型，測試集則用來測試模型在新的資料上的表現。

## 分類問題

分類問題是監督式學習中常見的一種問題，它的目標是預測離散型的標籤或結果。例如，給定輸入的鐵路車輛速度、距離等特徵，預測車輛列車是否會發生故障；或是預測蘋果是否成熟。

以下是一個簡單的分類問題範例，使用 iris 資料庫，並使用 scikit-Learn 的 logistic regression。

```python
from sklearn import datasets
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
from sklearn.model_selection import train_test_split

iris = datasets.load_iris()
X = iris.data[:, :2]  # 只使用前兩個維度的特徵
y = iris.target

# 切分訓練集和測試集
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2)

model = LogisticRegression()

# 訓練模型
model.fit(X_train, y_train)

# 使用測試集評估模型
score = model.score(X_test, y_test)

print(f'Testing score: {score}')
```

上述程式碼分別從 iris 資料庫讀取資料；選擇只使用前兩個維度的特徵；將資料切分為訓練集和測試集。然後使用 LogisticRegression 進行模型訓練，將得到一個訓練好的模型；最後使用測試集來評估模型的準確度。

## 回歸問題

回歸問題是另一種監督式學習中常見的問題，它的目標是預測連續型的數值。例如，預測氣溫變化，預測商品銷售量等。

以下是一個簡單的回歸問題範例，使用 scikit-Learn 的線性回歸模型。

```python
from sklearn import datasets
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from sklearn.model_selection import train_test_split

diabetes = datasets.load_diabetes()
X = diabetes.data[:, None, 6]  # 只使用第6個特徵，並轉換成二維矩陣
y = diabetes.target

# 切分訓練集和測試集
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2)

model = LinearRegression()

# 訓練模型
model.fit(X_train, y_train)

# 使用測試集評估模型
score = model.score(X_test, y_test)

print(f'Testing score: {score}')
```

上述程式碼中，從 diabetes 資料庫中讀取資料；只選擇第6個特徵並轉換為二維矩陣；切分訓練集和測試集；使用線性回歸模型進行模型訓練，將得到一個訓練好的模型；最後使用測試集來評估模型的準確度。

## 總結

監督式學習是機器學習中的一種方法，它將資料切分為訓練集和測試集，通過已知的標籤或結果來訓練預測模型。監督式學習中常見的問題有分類問題和回歸問題，前者通過預測離散型的標籤或結果來解決問題，後者通過預測連續型的數值來解決問題。scikit-Learn 是 Python 中機器學習常用的工具包，內置了很多常用的監督式學習模型，使用它能夠更快、更方便地進行模型訓練和測試。