## 4.2 過渡矩陣

在Markov模型中，過渡矩陣 (transition matrix) 是一個重要的概念，它是用來描述狀態的轉移和機率的矩陣。它非常適合被用來描述許多現實應用，比如金融市場，氣象預測，交通流量等等。在本章節中，我們將學習如何計算過渡矩陣。

如果我們有一個Markov鏈的狀態轉移矩陣$P$（有限或無限），並且該鏈的狀態空間為 {$S_{1}$, $S_{2}$, ...$S_{n}$ }，那麼過渡矩陣$T$就定義為：

$$
T = \begin{pmatrix}
p_{11} & p_{12} & \cdots & p_{1n} \\
p_{21} & p_{22} & \cdots & p_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
p_{n1} & p_{n2} & \cdots & p_{nn}
\end{pmatrix}
$$

其中， $p_{ij}$代表在條件$s_{t} = S_{i}$下，下一個狀態$s_{t+1}$是$S_{j}$的條件概率。

為了更好的理解過渡矩陣的概念，我們可以舉一個簡單的例子。假設一個人每天都可以進行以下三種活動之一：散步、閱讀、唱歌。他的活動是根據天氣而定，如果是晴天，他會選擇散步或閱讀；如果下雨，他會選擇閱讀或唱歌；如果天氣陰天，他會選擇散步。我們可以建立一個簡單的Markov模型來表示這個人的活動。

假設初始狀態為散步，這個人在依據天氣條件下，進行不同的活動。假設天氣是晴天、陰天和下雨天的機率分別為 $P(Sunny) = 0.4$， $P(Cloudy) = 0.5$， $P(Rainy) = 0.1$。如果天氣是晴天，這個人在第二天會選擇散步或閱讀的條件概率是$P(W|Sunny)=0.6, P(R|Sunny)=0.4$；如果天氣是陰天，走路的概率是0.7，唱歌的概率是0.3；如果天氣下雨，閱讀的概率是0.01，唱歌的概率是0.99。

利用上述的概率數據，我們可以構建出這個Markov模型的過渡矩陣，並且根據它來進行預測。在本例中，生成的過渡矩陣如下所示：

$$
T = \begin{pmatrix}
0.24 & 0.36 & 0 \\
0.35 & 0.7 & 0.3 \\
0.01 & 0 & 0.99
\end{pmatrix}
$$

在過渡矩陣中， $T_{11}$代表如果當前狀態是"散步"，那麼下一步轉移到"散步"的條件概率為0.24。以此類推。

現在，假設我們已知這個人在某一天進行了散步，那麼他第二天進行每一種活動的條件概率分別是多少呢？例如，第二天他進行閱讀的機會是多少？

我們可以使用以下的公式來計算：

$$
(0.24, 0.36, 0)*(0,1,0.01)^T
$$

其中， $(0.24,0.36,0)$代表當前狀態是"散步"時，下一步可能的狀態與相應的條件概率， $(0,1,0.01)^T$代表下一個狀態為"閱讀"的機率向量，具體地，其表示條件概率 $P(S_{t+1}=read | S_{t}=walk) = 0.36 P(S_{t+1}=sing | S_{t}=walk) = 0$ 和 $P(S_{t+1}=read | S_{t}=walk) = 0.01$。我們可以通過使用numpy來計算。以下是Python代碼的實現：

``` python
import numpy as np

T = np.array([[0.24, 0.36, 0],[0.35, 0.7, 0.3],[0.01, 0, 0.99]])
current_state = np.array([1, 0, 0]) # 散步
next_state = np.dot(current_state, T)
print(next_state) # [0.24, 0.36, 0]
```

因此，這個人在第二天進行閱讀的條件概率為 0.36。

以上就是過渡矩陣的概念和使用方法的簡要介紹。在實際應用中，我們可以通過計算過渡矩陣，來預測模型的下一步狀態，並根據這一狀態來進行相應的決策。